
=====PAGE 1=====
Москва, 2025 
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
МОСКОВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 
 
 
 
Факультет Информационных технологий 
кафедра Информатики и информационных технологий  
 
направление подготовки 09.03.02 «Информационные системы и технологии» 
 
 
 
 
Методические указания  
по написанию  
выпускной квалификационной работы 
  


=====PAGE 2=====
2 
 
Оглавление 
Введение ......................................................................................................... 4 
1 Процедура подготовки и защиты ВКР ..................................................... 6 
1.1 Действия до написания ВКР .............................................................. 6 
1.2 Действия до защиты ВКР ................................................................... 7 
1.3 В день защиты ВКР ............................................................................. 9 
2 Структурные элементы  пояснительной записки к ВКР ...................... 11 
2.1 Аннотация .......................................................................................... 11 
2.2 Реферат ............................................................................................... 12 
2.3 Содержание ........................................................................................ 13 
2.4 Определения, обозначения и сокращения ...................................... 15 
2.5 Введение ............................................................................................. 15 
2.6 Основная часть пояснительной записки ......................................... 16 
2.7 Заключение ........................................................................................ 17 
2.8 Библиографический список ............................................................. 17 
2.9 Приложения ....................................................................................... 18 
3 Порядок брошюрования .......................................................................... 19 
4 Правила оформления  элементов структуры пояснительной записки 22 
4.1 Общие требования ............................................................................ 22 
4.2 Построение пояснительной записки ............................................... 24 
4.3 Нумерация страниц пояснительной записки .................................. 26 
4.4 Нумерация разделов, подразделов, пунктов, подпунктов и книг 
пояснительной записки ..................................................................................... 26 
4.5 Иллюстрации ..................................................................................... 29 
4.6 Таблицы .............................................................................................. 31 
4.7 Листинги ............................................................................................ 34 
4.8 Примечания и сноски ....................................................................... 35 
4.9 Формулы и уравнения ....................................................................... 36 
4.10 Ссылки ............................................................................................. 37 

=====PAGE 3=====
3 
 
4.11 Определения, обозначения и сокращения .................................... 39 
4.12 Библиографический список ........................................................... 39 
4.13 Приложения ..................................................................................... 39 
4.14 Ходатайство ..................................................................................... 40 
5 Правила оформления презентации ......................................................... 42 
5.1 Презентация ....................................................................................... 42 
5.2 Раздаточный материал ...................................................................... 44 
6 Автореферат и рецензия и для магистров ............................................. 45 
6.1 Общая характеристика ...................................................................... 45 
6.2 Основное содержание ....................................................................... 45 
6.3 Заключение ........................................................................................ 46 
6.4 Перечень публикаций магистранта по исследуемой теме ............ 46 
7 Оценка результатов выполнения ВКР .................................................... 47 
7.1 Описание критериев оценки ............................................................ 47 
Приложения ................................................................................................. 53 
 
 
  

=====PAGE 4=====
4 
 
Введение 
Выпускная квалификационная работа (ВКР) —  заключительное само-
стоятельное творческое исследование одной из научно-практических проблем, 
на основе которого государственная экзаменационная комиссия Университета 
решает вопрос о присуждении обучающемуся-выпускнику квалификации в со-
ответствии с выбранным направлением подготовки или специальностью. Це-
лью выпускной квалификационной работы обучающегося Университета явля-
ется систематизация, обобщение и проверка специальных теоретических зна-
ний и практических навыков обучающихся, завершающих обучение по образо-
вательным программам высшего образования. ВКР показывает готов ли вы-
пускник к самостоятельной профессиональной деятельности. 
Выпускная квалификационная работа должна быть преимущественно 
ориентирована на знания, полученные в процессе освоения дисциплин по про-
граммам с учетом специализации, а также в процессе прохождения обучаю-
щимся производственных практик. Она должна выявлять уровень профессио-
нальной эрудиции выпускника Университета, его методическую подготовлен-
ность, владение умениями и навыками профессиональной деятельности. 
После выполнения ВКР следует её защита. Защита — одна из форм гос-
ударственной итоговой аттестации (ГИА) в вузе. В соответствии с федераль-
ными государственными образовательными стандартами высшего образова-
ния подготовка и/или защита выпускной квалификационной работы является 
завершающим этапом обучения в Университете. Если учащийся успешно про-
ходит ГИА, ему присваивается квалификация и он получает диплом, поэтому 
часто ВКР называют дипломной работой. В зависимости от программы обуче-
ния наименование и структура ВКР может различаться: выпускная квалифика-
ционная работа бакалавра (или специалиста) и магистерская диссертация. 
ВКР состоит из выполненного проекта (разработка  для бакалавров или 
исследование для магистров) и пояснительной записки к нему.  Пояснитель-

=====PAGE 5=====
5 
 
ная записка — это официальный документ, содержащий ход и результаты ра-
боты, полученные студентом в ходе дипломного проектирования. Она должна 
быть структурирована и оформлена в соответствии с требованиями, предъяв-
ляемыми к ВКР . Так как ВКР является неким отчетом о проделанной работе, 
ее принято оформлять в соответствии с требованиями и стандартами оформ-
ления научно-исследовательских работ (НИР). При сдаче готовой пояснитель-
ной записки на проверку происходит её нормоконтроль — контроль написа-
ния и оформления в соответствии с нормами, требованиями и правилами, уста-
новленными нормативными документами.  Кроме того, текст пояснительной 
записки проверяется на отсутствие плагиата (соответствие минимальному 
проценту оригинальности текста) для допуска на защиту. Если структура по-
яснительной записки, её содержание или оформление не соответствуют требо-
ваниям, либо присутствует большой процент плагиата — записку отправляют 
на доработку (в случае сдачи пояснительной записки в установленные сроки), 
либо отклоняют. Ошибки встречаются у всех студентов, поэтому ВКР проходят 
несколько итераций до допуска к защите. А это означает, что не следует откла-
дывать первую итерацию до крайних сроков, всегда нужно иметь запас вре-
мени. Для этого составляется календарный план по выполнению ВКР, которого 
следует придерживаться для успешного прохождения ГИА. 
Настоящие методические указания написаны на основе ПОЛОЖЕНИЯ о 
выпускных квалификационных работах обучающихся по образовательным 
программам высшего образования и ПРОГР АММЕ государственной итоговой 
аттестации «Выполнение и защита выпускной квалификационной работы»  в 
федеральном государственном автономном образовательном учреждении выс-
шего образования «Московский политехнический университет» для направле-
ния подготовки: 09.03.02 Информационные системы и технологии. 
  

=====PAGE 6=====
6 
 
1 Процедура подготовки и защиты ВКР 
1.1 Действия до написания ВКР 
Подготовка ВКР начинается с формулирования темы и назначении руко-
водителя ВКР (для магистров научного руководителя). У секретаря кафедры 
можно выяснить Ф.И.О. преподавателей, которые имеют право на руководство 
написанием ВКР , а также количество вакантных мест у них. Обучающийся са-
мостоятельно связывается с потенциальным руководителем, и выясняет, готов 
ли тот взяться за руководство ВКР данного студента с предлагаемой темой. Не 
стоит затягивать с выбором руководителя: студентам, не выбравши м руково-
дителя в установленные сроки, будет назначен руководитель от кафедры, у ко-
торого остались места (при этом тема ВКР будет выдана кафедрой, и не всегда 
она будет совпадать с желанием и возможностями студента). Студенту стоит 
придумать самостоятельно несколько тем, после чего обсудить их с потенци-
альным руководителем. Далее, совместно с руководителем, тема или её фор-
мулировка могут быть скорректированы или полностью изменены. Количество 
слов в формулировке темы не должно превышать 11 (включая предлоги). Тема 
бакалавра должна начинаться со слова «Разработка», тема магистра со слова 
«Исследование». После согласования темы с руководителем и окончатель-
ной ее формулировкой, нужно обязательно написать заявление на выбор 
темы согласно шаблону в Приложении. В заявлении следует указать концеп-
цию, актуальность и новизну темы. Только после подписания заявления руко-
водителем, оно передается на кафедру и либо утверждается заведующим ка-
федрой, либо корректируется, либо отклоняется. После того, как окончатель-
ный вариант принят на кафедре, формируется приказ о назначении темы и ру-
ководителя студенту. И только с этого момента можно считать, что у вас есть 
руководитель и тема, и можно приступать к написанию ВКР. 

=====PAGE 7=====
7 
 
1.2 Действия до защиты ВКР 
Написание ВКР начинается с утверждения руководителем плана ее вы-
полнения. У бакалавров план представляет собой техническое задание на раз-
работку информационной системы, у магистров — план исследований. Не сле-
дует считать план формальностью: для успешного написания ВКР необходимо 
четко придерживаться временных рамок плана и доводить промежуточные ре-
зультаты работы над ВКР до руководителя в установленные сроки. В случае 
невыполнения плана кафедра в праве не допустить ВКР до защиты. 
До защиты, как правило, проводятся предзащиты. Они могут быть про-
ведены как руководителем ВКР , так и комиссией. К моменту предзащиты ВКР 
должна быть выполнена как минимум на 80%. Предзащита является трениров-
кой итогового выступления, поэтому важно ответственно подготовится к ее 
прохождению. Если во время предзащиты будет выяснено, что ВКР выполня-
ется крайне неудовлетворительно, студенту дается несколько дней (как пра-
вило, 1-2 недели ) для доведения ее до состояния 80% готовности. После 
предзащиты проводится аттестация по преддипломной практике (результатом 
данной практики и должен быть практически готовый диплом). Если к этому 
моменту студент не выполнит данных ему на предзащите рекомендаций, ВКР 
не будет допущена к защите, а студент будет отчислен за неуспеваемость. 
Готовая пояснительная записка должна быть отправлена руководителю 
для вычитки и прохождения нормоконтроля (по согласованию с руководите-
лем, работа отправляется или по мере написания частей, или полностью гото-
вая). После согласования работа проверяется на наличие плагиата (оригиналь-
ность текста должна быть не ниже 75%), и выносится решение о допуске или 
недопуске работы к защите. Решение допуске работы к защите принимается 
заведующим кафедрой или руководителем образовательной программы после 
ознакомления с отзывом руководителя работы. ВКР может быть не допущена 
к защите, если она не соответствует теме, утверждённой приказом по универ-

=====PAGE 8=====
8 
 
ситету, поэтому стоит тщательно относиться формулировке темы, а также при-
держиваться её при написании работы. Также ВКР не допускается к защите в 
случае наличия академических задолженностей и/или не соответствии требо-
ваниям настоящих методических указаний.  
Готовая пояснительная записка сдается на кафедру в распечатанном виде 
за 2 недели до защиты. Помимо самого текста записки, студент должен заранее 
получить отзыв руководителя на свою работу. Будущие магистры должны 
также получить рецензию на свою диссертацию.  Отзыв руководителя может 
быть как положительным, так и отрицательным. Если работа прошла нормо-
контроль и антиплагиат успешно, но отзыв отрицательный, работа допускается 
к защите с отрицательным отзывом. 
Для подготовки успешной защиты нужно: создать презентацию, пред-
ставляющую собой краткую выжимку из пояснительной записки, раскрываю-
щую поэтапное выполнение поставленных задач;  написать речь; распечатать 
раздаточный материал; отрепетировать выступление. 
До защиты выйдет приказ с датами защиты для каждой группы, а также 
составом государственной аттестационной комиссии (ГАК).  Как правило, за 
один день защищается не вся группа. Студенты самостоятельно делятся на рав-
ное количество защищающихся в каждый день. Распределение по датам и вре-
мени согласовывается с секретарем комиссии. 
Как минимум за день до защиты нужно отрепетировать речь.  Прове-
рить, укладываетесь ли вы в тайминги.  В ночь перед защитой нужно вы-
спаться, не следует принимать успокаивающие или снотворные средства, 
они могут тормозить нервную систему. Легкое волнение — вполне естествен-
ная реакция организма, мобилизующая умственные резервы на защите. 

=====PAGE 9=====
9 
 
 
1.3 В день защиты ВКР 
В день защиты нужно приехать минимум за полчаса до защиты, прове-
рить оборудование и презентацию. При себе иметь дубликат презентации и ви-
деодемонстрацию разработки (на флешке или в ином хранилище). На самой 
защите необходимо продемонстрировать реальную работу продукта. Видеоде-
монстрация допустима в исключительных случаях. 
Защита производится в порядке  очереди, согласованной с секретарем 
ГАК. Секретарь о бъявляет Ф .И.О., тему  и руководителя (повторять в своей 
речи это не нужно). Защита представляет собой ваше выступление и вопросы 
комиссии (вопросы задают всем и всегда). Выступление начинается с привет-
ствия членов комиссии и длится 7 минут (5 минут выступление + 2 минуты 
демонстрация). Во время выступления следует уверенно, четко и достаточно 
громко рассказать о своей ВКР . Не следует читать текст с листочка, смартфона 
и т.д . Не следует полностью повторять текст на слайдах (зачитать можно 
только цель, задачи и выводы). Необходимо иметь зрительный контакт с ауди-
торией (нельзя поворачиваться спиной или смотреть в стену, в доску и т.д.).  
Хорошим тоном является достаточно строгий стиль одежды  на за-
щите (не спортивная и не пляжная), выступать лучше стоя (если нет про-
блем со здоровьем). 
Если вы исчерпаете лимит времени выступления, комиссия может вас 
остановить и попросить перейти к выводам и заключению или к демонстрации 
работы. В завершении выступления и демонстрации следует поблагодарить ко-
миссию и сказать, что готовы отвечать на вопросы. После вашего выступления 
последуют вопросы комиссии. На вопросы следует отвечать кратко и по делу. 
По возможности не следует использовать ответ «я не знаю», но, если вы дей-
ствительно затрудняетесь ответить, лучше сказать об этом прямо . После ва-
шего выступления и ответов на вопросы будет зачитан отзыв руководителя (у 

=====PAGE 10=====
10 
 
магистров еще и рецензия). После этого вас отпустят, и вы сможете выйти или 
сесть на своё место. 
Не нужно бояться вопросов комиссии, если вы уверены в своей работе.  
На защите может ощущаться сильная эмоциональная нагрузка, но нужно 
помнить, что кроме вас в аудитории есть и другие участники и нужно ува-
жать их и соблюдать тишину.  
После того, как все студенты защитятся, комиссия попросит студентов 
покинуть а у ди т ор и ю  на нек о т ор ое в р е мя (о бы чн о н е бо л е е 15 м и н,  поэ т о му  
далеко уходить не следует, но и под дверьми стоять тоже нехорошо). Это время 
необходимо для голосования и обсуждения каждой работы при выставлении 
итоговой оценки по ГИА. Затем всех студентов приглашают в аудиторию и объ-
являют оценки с присвоением соответствующей квалификации. Некоторые 
студенты, чьи работы были оценены максимально положительно, получают 
рекомендации для поступления либо в магистратуру, либо в аспирантуру. На 
этом ГИА завершается. Распечатанные пояснительные записки хранятся в ар-
хиве библиотеки 5 лет, после чего списываются. 
В случае, если студент не согласен с результатами ГИА, он в праве по-
дать апелляцию.  
  

=====PAGE 11=====
11 
 
2 Структурные элементы  
пояснительной записки к ВКР 
Структурными элементами пояснительной записки к ВКР являются: 
 титульный лист; 
 задание на ВКР; 
 календарный план; 
 аннотация (на русском и английском); 
 реферат; 
 содержание; 
 определения, обозначения и сокращения (при необходимости); 
 введение; 
 основная часть пояснительной записки; 
 заключение; 
 библиографический список; 
 приложения. 
Обязательные структурные элементы выделены полужирным шрифтом. 
Остальные структурные элементы включают в пояснительную записку  по 
усмотрению исполнителя ВКР. 
 
2.1 Аннотация 
Аннотация — краткая характеристика документа с точки зрения его 
назначения, содержания, вида, формы и других особенностей.  Аннотация 
включает характеристику основной темы, проблемы объекта, цели работы и ее 
результаты. В аннотации указывают, что нового несет в себе данный документ 
в сравнении с другими, родственными по тематике и целевому назначению. В 
аннотации приводят структуру пояснительной записки с кратким пояснением 
информации, содержащейся в каждом разделе. Текст аннотации также следует 
продублировать на английском языке. 

=====PAGE 12=====
12 
 
Рекомендуемый средний объем аннотации 500 печатных знаков. 
Требования к аннотации взяты из ГОСТ 7.9-95 «Реферат и аннотация. 
Общие требования». 
 
2.2 Реферат 
Реферат — краткое точное изложение содержания документа, включаю-
щее основные фактические сведения и выводы, без дополнительной интерпре-
тации или критических замечаний автора реферата. Реферат дает возможность 
установить основное содержание документа, определить его релевантность и 
решить, следует ли обращаться к полному тексту документа, а также упростить 
поиск информации в автоматизированных системах хранения документов.  
Реферат должен содержать: 
 сведения об общем объеме пояснительной записки, иллюстраций, 
таблиц, листингов, используемых источников, приложений; 
 перечень ключевых слов; 
 текст реферата. 
Перечень ключевых слов должен включать от 5 до 15 слов или словосо-
четаний из текста пояснительной записки, которые в наибольшей мере харак-
теризуют содержание работы и обеспечивают возможность информационного 
поиска. 
Текст реферата должен отражать: 
 объект разработки (бакалавры) или исследования (магистры); 
 цель работы (более подробно цель и задачи прописываются во введе-
нии); 
 методы или методологию проведения работы; 
 результаты работы и их новизну; 
 область применения результатов; 
 рекомендации по внедрению или итоги внедрения результатов ВКР; 
 прогнозные предположения о развитии объекта исследования. 

=====PAGE 13=====
13 
 
Если отчет не содержит сведений по какой -либо из перечисленных 
структурных частей реферата, то в тексте реферата она опускается, при этом 
последовательность изложения сохраняется. 
Метод или методологию проведения работы целесообразно описывать в 
том случае, если они отличаются новизной или представляют интерес с точки 
зрения данной работы.  
Текст реферата должен отличаться лаконичностью, четкостью, убеди-
тельностью формулировок, отсутствием второстепенной информации. 
Текст реферата начинают фразой, в которой сформулирована главная 
тема документа.  
Оптимальный объем текста реферата — 850 печатных знаков, но не бо-
лее одной страницы машинописного текста.  
Требования к реферату взяты из ГОСТ 7.9-95 «Реферат и аннотация. Об-
щие требования». 
 
2.3 Содержание 
Содержание начинается с введения (предыдущие элементы поясни-
тельно записки в содержание не включаются), затем размещают наименование 
всех глав, разделов и подразделов, заключение, библиографический список и 
наименования приложений с указанием номеров страниц, с которых начина-
ются эти элементы пояснительной записки. Приложения не размещают в со-
держании только если они слишком объемны и печатаются отдельным томом. 
В элементе «СОДЕРЖАНИЕ» приводят наименования структурных эле-
ментов работы, порядковые номера и заголовки разделов, подразделов основ-
ной части работы, обозначения и заголовки ее приложений. После заголовка 
каждого элемента ставят отточие и приводят номер страницы работы, на кото-
рой начинается данный структурный элемент. 

=====PAGE 14=====
14 
 
Обозначения подразделов приводят после абзацного отступа, равного 
1,25 см, относительно обозначения разделов. Обозначения пунктов приводят 
после абзацного отступа, равного 2,5 см относительно обозначения разделов. 
При необходимости продолжение записи заголовка раздела, подраздела 
или пункта на второй (последующей) строке выполняют, начиная от уровня 
начала этого заголовка на первой строке, а продолжение записи заголовка при-
ложения — от уровня записи обозначения этого приложения. 
Создавать содержание вручную, копируя заголовки и номера страниц, 
отбивая их точками с клавиатуры — абсолютно недопустимо! В таком содер-
жании при изменении объема текста нумерация страниц останется неизменной 
и ее придется менять снова вручную, тратя драгоценное время. В MS Word со-
держание (оглавление) создается автоматически при соблюдении определен-
ных условий. Во-первых, прежде чем создавать содержание, следует отформа-
тировать текст, вставить иллюстрации. Во-вторых, все заголовки в документе 
должны быть о формлены «заголовочными» стилями. Содержание создается 
только из тех абзацев, которые используют такие стили. Если заголовки доку-
мента не оформлены «заголовочными» стилями, то каждому заголовку при-
дется присваивать тип «заголовка» и уровень вручную, иначе оглавление не 
будет сформировано.  
Автособираемое оглавление находится во вкладке «Ссылки» главного 
меню. Щелкнув по инструменту «Оглавление», можно выбрать его вид, а 
также настроить количество уровней заголовков и стиль оформления (Оглав-
ление…/Изменить…). Оно размещается по месту  курсора и представляет со-
бой набор перекрестных ссылок на главы документа. Поэтому щелчок по главе 
с нажатой клавишей Ctrl перенесет курсор в соответствующее место доку-
мента. Если после создания оглавления объем текста был изменен (умень-
шился/увеличился, заголовки переместились ), то следует установить курсор 

=====PAGE 15=====
15 
 
на область оглавления и обновить таблицу (Оглавление/Обновить таблицу/Об-
новить только номера страниц). Содержание оформляется по тем же правилам 
оформления, что и основной текст. 
 
2.4 Определения, обозначения и сокращения 
Данный структурный элемент  — не обязательный. Обычно содержит 
определения, аббревиатуры, единицы измерения и условные сокращения не-
обходимые для уточнения или установления терминов, используемых в пояс-
нительной записке, например, если обучающийся вводит новый термин или 
корректирует не устоявшуюся терминологию, или сокращает длинные наиме-
нования. Раздел начинают со слов: «В настоящей ВКР применяют следующие 
термины, сокращения и обозначения». 
Если условных обозначений в пояснительной записке приведено менее 
трех, отдельный перечень не составляют, а необходимые сведения указывают 
в тексте пояснительной записки при первом упоминании. 
Раздел оформляется по тем же правилам оформления, что и основной 
текст. 
 
2.5 Введение 
Во введении автор обосновывает тему работы. Введение должно содер-
жать оценку современного состояния решаемой проблемы, основание и исход-
ные данные для разработки темы, обоснование необходимости написания ВКР. 
Во введении должны быть отражены актуальность и новизна темы, прописаны 
цель и задачи для разработки или исследования. Объем введения как правило 
не превышает двух страниц. 
 

=====PAGE 16=====
16 
 
2.6 Основная часть пояснительной записки 
Основные разделы выпускной квалификационной работы – главы и па-
раграфы. В основной части пояснительной записки приводят данные, отража-
ющие сущность, методику, используемые технологические решения и основ-
ные результаты выполненной ВКР. 
Основная часть ВКР бакалавра (специалиста) должна состоять из 3 -х 
глав: 
 аналитический обзор; 
 проектирование; 
 программная реализация; 
Основная часть ВКР магистра должна состоять из 2-х глав: 
 аналитический обзор; 
 исследование. 
В первой главе бакалавры и магистры  анализируют имеющиеся разра-
ботки или исследования по проблематике ВКР , находят их преимущества и не-
достатки, формулируют идеи по улучшению, определяют целевую аудиторию.  
В главе «проектирование» бакалавры определяют стек технологий для 
реализации проекта, проектируют архитектуру, приводят UML-диаграммы, 
определяют дизайн-концепцию, создают прототип.  
В главе «реализация» бакалавры приводят важные листинги и описы-
вают взаимодействие компонентов информационной системы, результаты те-
стирований. 
В главе «исследование» магистры формулируют методику проведения 
исследований, реализуют необходимое программное обеспечение, приводят 
результаты. 
В конце каждой главы пишут выводы по изложенному материалу. 
 

=====PAGE 17=====
17 
 
2.7 Заключение 
Заключение представляет собой краткое последовательное, логически 
стройное изложение полученных и описанных в основной части результатов, 
выводов исследования, построенных на анализе соотношения полученных ре-
зультатов с общей целью и конкретными задачами исследования. Число выво-
дов не должно быть большим, объемно оно определяется количеством постав-
ленных задач, так как каждая задача должна быть определенным образом от-
ражена в выводах. Заключительная часть предполагает также наличие обоб-
щенной итоговой оценки проделанной работы. 
Заключение должно содержать: 
 краткие выводы по результатам выполненной ВКР или отдельных ее 
этапов; 
 оценку полноты решений поставленных задач; 
 разработку рекомендаций и исходных данных по конкретному ис-
пользованию результатов ВКР; 
 перспективы развития полученных результатов ВКР. 
При этом желательно начинать каждый пункт заключения с глаголов со-
вершенного вида: проанализировано, разработано, исследовано, показано, до-
казано и т.д. 
 
2.8 Библиографический список 
Список должен содержать сведения об источниках, использованных при 
написании ВКР. Сведения об источниках приводятся в соответствии с требо-
ваниями ГОСТ Р 7.0.100 -2018. Библиографический список должен включать 
библиографические записи на документы, использованные при составлении 
пояснительной записки, ссылки на которые оформляют арабскими цифрами в 
квадратных скобках в тексте пояснительной записки.  
Не следует включать в список источников материалы, на которые не сде-
лана ссылка в основном тексте пояснительной записки. Источники приводятся 

=====PAGE 18=====
18 
 
в порядке их использования в тексте пояснительной записки вне зависимости 
от алфавитного порядка. Количество источников для работы бакалавра (специ-
алиста) и магистра должно быть не менее 20, для диссертации магистра также 
должны быть использованы иностранные источники.  
Для упрощения составления библиографии по ГОСТу рекомендуется 
воспользоваться следующим сервисом: https://moluch.ru/snoska/  
 
2.9 Приложения 
В приложения рекомендуется включать материалы, дополняющие текст 
пояснительной записки, если они не могут быть включены в основную часть , 
например, по причине большого объема. 
Обязательными приложениями являются: 
 техническое задание на разработку; 
 слайды презентации ВКР . 
Остальные приложения добавляются по желанию. В приложения  
обычно включают: 
 важные листинги; 
 UI-kit и экраны интерфейса; 
 UML-диаграммы; 
 промежуточные математические доказательства и расчеты; 
 таблицы вспомогательных цифровых данных; 
 протоколы испытаний, результаты тестирований; 
 инструкции, методики, описания алгоритмов и программ, разрабо-
танных в процессе выполнения ВКР; 
 иллюстрации вспомогательного характера; 
 акты внедрения результатов ВКР или их копии; 
 копии охранных документов. 
При значительном объеме приложений их оформляют и переплетают от-
дельным томом.  

=====PAGE 19=====
19 
 
3 Порядок брошюрования 
 Титульный лист ВКР (с вашей живой подписью синей ручкой!); 
 Задание на ВКР (с вашей живой подписью синей ручкой!); 
 Календарный план (уместить на одной странице или двухсторон-
няя печать с зеркальными полями); 
 Аннотация на русском; 
 Аннотация на английском; 
 Реферат; 
 Содержание (оглавление) ВКР; 
 Введение; 
 Текст ВКР (состоящий из трёх разделов для бакалавров: Аналити-
ческого (или Теоретического), Конструкторского (или Проектирование) и 
Практического (или Программная реализация)); 
 Заключение; 
 Библиографический список; 
 Приложения: 
• А. техническое задание (обязательно!); 
• Б. презентация (обязательно!); 
• .. остальные приложения (если есть) 
 Отчет о проверке на плагиат вставляется в прозрачный файл (отчёт 
в электронном виде вам высылает сотрудник кафедры). 
 Отзыв руководителя вставляется в прозрачный файл (без подписи! 
руководители подпишут на кафедре); 
 Отзыв рецензента (для магистров) вставляется в прозрачный файл; 
 Согласие на размещение в ЭБС  вставляется в прозрачный файл  
(оригинал с вашей подписью синей ручкой!); 
 Отзыв организации / акт о внедрении вставляется в прозрачный 
файл (если работа была по ходатайству). 

=====PAGE 20=====
20 
 
ВКР должна быть скреплена переплетом, в твёрдой обложке (ни папки, 
ни пружины — не допустимы). 
 
Рисунок 1 — Переплёт с твёрдой обложкой  
 
Текст на обложке может быть: «выпускная квалификационная работа » 
или «дипломная работа» для бакалавров и «магистерская диссертация» для ма-
гистров. Обложка может быть без надписи. 
ВКР и раздаточный материал можно печатать как в чёрно -белом виде, 
так и в цветном. Если печатаете в чёрно-белом виде, убедитесь, что все данные 
будут различимы. 
Печать односторонняя (кроме календарного плана – если он не влезает 
на один лист). 

=====PAGE 21=====
21 
 
Обратите внимание, что в конце пояснительной записки должно быть 
вшито несколько прозрачных файлов, в которые будут вложены отзыв руково-
дителя и т.д. (см. выше). 
 
Рисунок 2 — Прозрачные файлы  
 
 
Рисунок 3 — Вшитые прозрачные файлы  
  

=====PAGE 22=====
22 
 
4 Правила оформления  
элементов структуры пояснительной записки 
4.1 Общие требования 
Здесь и далее приводятся требования по оформлению научной работы в 
соответствии с ГОСТ 7.32-2017 «СИБИД. Отчет о научно- исследовательской 
работе. Структура и правила оформления»; ГОСТ Р 7.05 -2008 (Библиографи-
ческая ссылка); ГОСТ 7.1 -2003 (Библиографическая запись. Библиографиче-
ское описание. Общие требования и правила составления.). 
Изложение текста и оформление пояснительной записки выполняют в 
соответствии с требованиями настоящих методических указаний. Это необхо-
димое условие прохождения нормоконтроля. 
Ниже приводятся подробные правила оформления различных структур-
ных элементов пояснительной записки. Для облегчения и ускорения их приме-
нения настоятельно рекомендуется заранее создать стили оформления в тек-
стовом редакторе. 
Стиль текста — набор именованных атрибутов форматирования тексто-
вого фрагмента. К атрибутам форматирования относятся: гарнитура, кегль, ин-
терлиньяж, начертание, выравнивание, абзацный отступ, отбивка абзацев и т.д.  
В MS Word стили находятся на главной панели. Для работы со стилями 
удобно использовать окно стилей. Окно стилей можно открыть, щелкнув по 
правому нижнему углу области стилей в главном меню (либо, нажав комбина-
цию клавиш Alt + Ctrl + Shift + S). В данном окне имеется возможность созда-
ния новых стилей. Для начала рекомендуется скрыть лишние стили и оставить 
только необходимые. Это можно сделать, щелкнув по слову «Параметры…» 
внизу окна. Здесь в окне «Отображаемые стили» следует выбрать «Используе-
мые», после чего нажать «ОК».  
Стилей в документе должно быть необходимое количество. Можно со-
здать стили для следующего контента: заголовки глав, разделов, подразделов 
(как минимум 3-х уровней), стили для названия таблиц, экспликации формул, 

=====PAGE 23=====
23 
 
списки, основной текст, листинги и подрисуночные подписи. И для каждого 
типа элементов структуры следует создать свой стиль.   
Чтобы создать новый стиль нужно щелкнуть курсором на пиктограмме 
«Создать стиль» в левом нижнем углу окна стилей. Откроется диалоговое окно 
«Создание стиля». Здесь можно задать имя новому стилю и выбрать на каком 
стиле, из уже имеющихся, он будет основан. Для обычного текста основанием 
может служить стиль «Обычный» или «Текст», для заголовков следует выби-
рать «Заголовок» соответствующего уровня. Далее здесь следует установить 
необходимые атрибуты стиля (гарнитуру, кегль и выравнивание текста). Чтобы 
настроить вид абзаца полностью, нужно нажать кнопку «Формат» в левом 
нижнем углу окна и выбрать позицию «Абзац», после чего внести необходи-
мые атрибуты. Когда настройка стиля будет завершена, можно нажать кнопку 
«ОК» и новый стиль появится в окне стилей и в области стилей главного меню. 
Пояснительная записка должна быть выполнена любым печатным спо-
собом на одной стороне листа белой бумаги формата А4 через полтора интер-
вала. 
Цвет шрифта должен быть черным, размер шрифта 1 4 пт. Рекомендуе-
мый тип шрифта (гарнитура) для основного текста пояснительной записки —  
Times New Roman нормального начертания. Полужирный шрифт применяют 
только для заголовков разделов и подразделов, заголовков структурных эле-
ментов. Использование курсива допускается для обозначения выделения тер-
минов. 
Выравнивание для основного текста должно быть по ширине, отступы 
между абзацами должны быть исключены (Абзац/Интервал (Перед и После) = 
0). Для основного текста должны быть включены переносы слов, как в любой 
книжной публикации (Макет/Расстановка переносов/Авто) — это экономит ко-
личество бумажных листов и улучшает удобочитаемость. 
Для акцентирования внимания может применяться выделение текста с 
помощью шрифта иного начертания, чем шрифт основного текста, но того же 

=====PAGE 24=====
24 
 
кегля и гарнитуры. Разрешается для написания определенных терминов, фор-
мул, листингов применять шрифты разной гарнитуры. 
Размеры полей пояснительной записки должны быть следующие : ле-
вое — 30 мм, правое — 15 мм, верхнее и нижнее — 20 мм. Абзацный отступ 
должен быть одинаковым по всему тексту пояснительной записки и равен 
1,25 см. 
Нужно учитывать, что текстовый редактор назначает абзацный отступ 
для всего контента (заголовки, иллюстрации, подписи и т.д.), поэтому в соот-
ветствующих стилях оформления его следует отключить. 
Качество напечатанного текста и оформления иллюстраций, таблиц, ли-
стингов должно удовлетворять требованию их четкого воспроизведения. При 
печати пояснительной записки необходимо соблюдать равномерную плотность 
и четкость изображени й по всему о тчету . Все линии, б укв ы, цифры и знаки 
должны иметь одинаковую контрастность по всему тексту. 
Фамилии, наименования учреждений, организаций, фирм, наименова-
ния изделий и другие имена собственные в пояснительной записке приводят 
на языке оригинала. Допускается транслитерировать имена собственные и 
приводить наименования организаций в переводе на язык пояснительной за-
писке с добавлением (при первом упоминании) оригинального названия по 
ГОСТ 7.79-2000 «Правила транслитерации кирилловского письма латинским 
алфавитом». 
Сокращения слов и словосочетаний на русском, белорусском и ино-
странных европейских языках оформляют в соответствии с требованиями 
ГОСТ 7.11, ГОСТ 7.12. 
 
4.2 Построение пояснительной записки 
Заголовки структурных элементов следует располагать в середине 
строки без точки в конце, прописными буквами, не подчеркивая. Каждый 

=====PAGE 25=====
25 
 
структурный элемент и каждый раздел основной части пояснительной за-
писки начинают с новой страницы.  Для начала нового структурного эле-
мента со следующей страницы не следует отбивать клавишей «Enter» необхо-
димое количество пустых строк, пока курсор не перейдет на следующую стра-
ницу. Нужно использовать разрыв страницы после последней строки текста 
(Вставка/Разрыв страницы). После выполнения данной операции курсор авто-
матически переместится в начало следующей страницы. 
Отбивки заголовков внутри текста должны быть такими, чтобы пробел 
над заголовком был больше, чем под ним, т.е. заголовок должен принадлежать 
нижележащему тексту. Например, если заголовок подраздела отбит от основ-
ного текста пустой строкой  снизу, то от предыдущего текста обивка должна 
быть в 2 пустые строки. Если заголовок подраздела не отбит от последующего 
текста, то от предыдущего он отбивается одной пустой строкой, как исполнено 
в данном тексте методических указаний. 
Основную часть пояснительной записки следует делить на разделы, под-
разделы и пункты. Подразделы и пункты не следует начинать с новой стра-
ницы, необходимо продолжить печать на текущем листе. Пункты при необхо-
димости могут делиться на подпункты. Разделы и подразделы пояснительной 
записки должны иметь заголовки. Пункты и подпункты, как правило, заголов-
ков не имеют. 
Заголовки разделов и подразделов основной части пояснительной за-
писки следует начинать с абзацного отступа и размещать после порядкового 
номера, печатать с прописной буквы, полужирным шрифтом, не подчеркивать, 
без точки в конце. Пункты и подпункты могут иметь только порядковый номер 
без заголовка, начинающийся с абзацного отступа. 
Если заголовок включает несколько предложений, их разделяют точ-
ками. Переносы слов в заголовках не допускаются. 

=====PAGE 26=====
26 
 
Кегль заголовков разделов, как правило, больше кегля основного текста 
на 2-4 пт. (т.е. 16-18 пт.). Заголовки подразделов набирают тем же кеглем, что 
и основной текст, но полужирным начертанием (или полужирным курсивом).  
 
4.3 Нумерация страниц пояснительной записки 
Страницы пояснительной записки следует нумеровать арабскими циф-
рами, соблюдая сквозную нумерацию по всему тексту пояснительной записки, 
включая приложения. Номер страницы проставляется в центре нижней части 
страницы без точки. Приложения, которые приведены в пояснительной за-
писке и имеющие собственную нумерацию, допускается  не перенумеровать, 
но обычно они имеют сквозную нумерацию. 
Титульный лист, задание на ВКР, календарный план, аннотации на рус-
ском и английском языках, реферат  включают в общую нумерацию  страниц 
пояснительной записки, но номера страниц на них не проставляют. Нумерация 
страниц проставляется, начиная с «Введения». Для реализации нумерации 
страниц не с первой, следует перед содержанием сделать разрыв раздела (Ма-
кет/Разрывы/Разрывы разделов/Следующая страница)  и нумеровать только 
второй раздел через поле нижнего колонтитула. Альтернативный вариант —  
часть пояснительной записки до «Введения» разместить в отдельный файл. 
Если в пояснительной записке присутствуют иллюстрации и таблицы, 
расположенные на отдельных листах, на другой бумаге (например, распечатка 
на фотопринтере), их включают в общую нумерацию страниц пояснительной 
записки, но номера страниц не ставят. 
 
4.4 Нумерация разделов, подразделов, пунктов, подпунктов и книг поясни-
тельной записки 
Разделы должны иметь порядковые номера в пределах всей пояснитель-
ной записки, обозначенные арабскими цифрами без точки и расположенные с 
абзацного отступа. Подразделы должны иметь нумерацию в пределах каждого 

=====PAGE 27=====
27 
 
раздела. Номер подраздела состоит из номеров раздела и подраздела, разделен-
ных точкой. В конце номера подраздела точка не ставится. Разделы, как и под-
разделы, могут состоять из одного или нескольких пунктов. 
Если отчет не имеет подразделов, то нумерация пунктов в нем должна 
быть в пределах каждого раздела и номер пункта должен состоять из номеров 
раздела и пункта, разделенных точкой. В конце номера пункта точка не ста-
вится. 
Если отчет имеет подразделы, то нумерация пунктов должна быть в пре-
делах подраздела и номер пункта должен состоять из номеров раздела, подраз-
дела и пункта, разделенных точками. 
 
Пример — Приведен фрагмент нумерации раздела, подраздела и пунктов 
пояснительной записки: 
 
3 Принципы, методы и результаты разработки и ведения клас-
сификационных систем ВИНИТИ 
3.1 Рубрикатор ВИНИТИ 
3.1.1 Структура и функции рубрикатора 
3.1.2 Соотношение Рубрикатора ВИНИТИ и ГРНТИ 
3.1.3 Место рубрикатора отрасли знания в рубрикационной си-
стеме ВИНИТИ 
 
Если раздел или подраздел состоит из одного пункта, то пункт не нуме-
руется. 
Перечисления (списки). Перед каждым элементом перечисления следует 
ставить тире. При необходимости ссылки в тексте пояснительной записки на 
один из элементов перечисления вместо тире ставят строчные буквы русского 
алфавита со скобкой, начиная с буквы «а» (за исключением букв ё, з, й, о, ч, ъ, 
ы, ь). Допустимо использовать латинский алфавит. 

=====PAGE 28=====
28 
 
Если элементы списка являются самостоятельными предложениями, то 
они пишутся с прописной буквы и в конце каждого элемента ставится точка. 
В остальных случаях элементы списка начинаются со строчной буквы и 
завершаются запятой или же точкой с запятой, если элементы достаточно 
длинны и, тем более, если содержат символы пунктуации. В конце списка ста-
вится точка. 
При наличии конкретного числа перечислений допускается перед каж-
дым элементом перечисления ставить арабские цифры, после которых ста-
вится скобка. Перечисления приводятся с абзацного отступа в столбик, напри-
мер: 
7.6.4 Разрабатываемое сверхмощное устройство можно будет применять в 
различных отраслях реального сектора экономики: 
— в машиностроении: 
1) для очистки отливок от формовочной смеси; 
2) для очистки лопаток турбин авиационных двигателей; 
3) для холодной штамповки из листа; 
— в ремонте техники: 
1) устранение наслоений на внутренних стенках труб; 
2) очистка каналов и отверстий небольшого диаметра от грязи. 
 
Заголовки должны четко и кратко отражать содержание разделов, подраз-
делов.  
Заголовки, состоящие из двух или нескольких строк, должны быть раз-
биты на строки по смыслу. 
При членении заголовков на строки не допускаются переносы в словах 
и оставление в конце строки предлогов, союзов и наречий. В конце заголовков, 
выключенных отдельными строками, точек быть не должно. Если заголовок 
состоит из нескольких предложений, точка ставится после каждого предложе-
ния, кроме последнего. 

=====PAGE 29=====
29 
 
Нельзя разбивать длинные заголовки на строки с помощью клавиши En-
ter, т.к. каждая строка заголовка в этом случае станет отдельным абзацем. 
Длинные заголовки разбиваются на строки путем принудительного перевода 
строки: Shift + Enter. 
 
4.5 Иллюстрации 
Иллюстрации (чертежи, графики, схемы  и иные изображения ) следует 
располагать в пояснительной записке непосредственно после текста поясни-
тельной записки, где они упоминаются впервые, или на следующей странице 
(по возможности ближе к соответствующим частям текста пояснительной за-
писки) .  Н а  в с е  и л л ю с т р а ц и и  в  пояснительной записке должны быть даны 
ссылки. Если на иллюстрацию нет ссылки по тексту, значит не имеет 
смысла размещать ее в пояснительную записку. При ссылке необходимо пи-
сать слово «рисунок» и его номер, например: «в соответствии с рисунком 2 » 
или (рисунок 2) и т.д. 
Штриховая графика (чертежи, графики, диаграммы, схемы), помещаемая 
в пояснительной записке, должна быть четкой и с достаточным размером обо-
значений (не менее 8 пт.).  
Если приводятся диаграммы с несколькими рядами данных (от 2 -х), то 
они либо должны быть распечатаны в цвете, либо иметь разные маркеры (или 
яркость). На всех диаграммах должна присутствовать легенда. При размеще-
нии нескольких диаграмм одного вида их оси должны быть одного интервала.  
Не допускается использовать цветной фон у штриховой графики. 
Все растровые (пиксельные) изображения должны размещаться в тексте 
пояснительной записки без масштабирования в большую сторону.  
Количество иллюстраций должно быть достаточным для пояснения из-
лагаемого текста ВКР. Не рекомендуется в основном тексте пояснительной за-
писки приводить объемные рисунки в большом количестве. Крупные схемы, 

=====PAGE 30=====
30 
 
примеры экранов и другие объемные изображения следует вынести в «Прило-
жения». По тексту следует оставить указание на страницу конкретного прило-
жения, например: «карта экранов показана на рисунке А.3». 
Иллюстрации, за исключением иллюстраций, приведенных в приложе-
ниях, следует нумеровать арабскими цифрами сквозной нумерацией. Если ри-
сунок один, то он обозначается: Рисунок 1. 
Иллюстрации каждого приложения обозначают отдельной нумерацией 
арабскими цифрами с добавлением перед цифрой обозначения приложения: 
Рисунок А.3. 
Допускается нумеровать иллюстрации в пределах раздела пояснитель-
ной записки. В этом случае номер иллюстрации состоит из номера раздела и 
порядкового номера иллюстрации, разделенных точкой: Рисунок 2.1. 
Иллюстрации должны иметь  наименование и пояснительные данные 
(подрисуночный текст). Слово «Рисунок», его номер и через тире наименова-
ние помещают после пояснительных данных и располагают в центре под ри-
сунком без точки в конце. Пример показан на рисунке 4. 
 
 
 
Рисунок 4 — Правила разбиения заголовка на строки  


=====PAGE 31=====
31 
 
 
Если наименование рисунка состоит из нескольких строк, то его следует 
записывать через один межстрочный интервал. Наименование рисунка приво-
дят с прописной буквы без точки в конце. Перенос слов в наименовании гра-
фического материала не допускается. 
Рисунки вместе с подписью должны иметь отбивки от основного текста, 
равными одной пустой строке. Кегль подрисуночной подписи можно умень-
шить до 12 пт . Отбивка по дписи от рисунка в этом случае также должна со-
ставлять 12 пт.  
 
4.6 Таблицы 
Таблицу следует располагать непосредственно после текста, в котором 
она упоминается впервые, или на следующей странице. 
На все таблицы в пояснительной записке должны быть ссылки. При 
ссылке следует печатать слово «таблица» с указанием ее номера. 
Наименование таблицы, при его наличии, должно отражать ее содержа-
ние, быть точным, кратким. Наименование следует помещать над таблицей 
справа, без абзацного отступа в следующем формате: Таблица Номер таблицы 
— Наименование таблицы.  Наименование таблицы приводят с прописной 
буквы без точки в конце. 
Если наименование таблицы занимает две строки и более, то его следует 
записывать через один межстрочный интервал. 
Таблицу с большим количеством строк допускается переносить на дру-
гую страницу. При переносе части таблицы на другую страницу слово «Таб-
лица», ее номер и наименование указывают один раз справа над первой частью 
таблицы, а над другими частями также справа пишут слова «Продолжение таб-
лицы» и указывают номер таблицы.  Головку таблицы на переносимой части 
нужно повторить. Для соблюдения этого требования необходимо вручную раз-
делить большую таблицу на части (к сожалению, при этом нужно следить за 

=====PAGE 32=====
32 
 
перемещением текста при добавлении/убавлении материала в главе до такой 
таблицы).  
При делении таблицы на части допускается ее головку или боковик за-
менять соответственно номерами граф и строк. При этом нумеруют арабскими 
цифрами графы и (или) строки первой части таблицы. Таблица оформляется в 
соответствии с рисунком 5. 
 
 
Рисунок 5 — Структура таблицы  
 
Таблицы, за исключением таблиц приложений, следует нумеровать араб-
скими цифрами сквозной нумерацией. Таблицы каждого приложения обозна-
чаются отдельной нумерацией арабскими цифрами с добавлением перед циф-
рой обозначения приложения. Если в пояснительной записке одна таблица, она 
должна быть обозначена «Таблица 1» или «Таблица А.1» (если она приведена 
в приложении А). 
Допускается нумеровать таблицы в пределах раздела при большом объ-
еме пояснительной записке. В этом случае номер таблицы состоит из номера 
раздела и порядкового номера таблицы, разделенных точкой: Таблица 2.3. 
Заголовки граф и строк таблицы следует печатать с прописной буквы, а 
подзаголовки граф — со строчной буквы, если они составляют одно предло-
жение с заголовком, или с прописной буквы, если они имеют самостоятельное 
значение. В конце заголовков и подзаголовков таблиц точки не ставятся. Назва-
ния заголовков и подзаголовков таблиц указывают в единственном числе. 


=====PAGE 33=====
33 
 
Таблицы слева, справа, сверху и снизу ограничивают линиями. Разделять 
заголовки и подзаголовки боковика и граф диагональными линиями не допус-
кается. Заголовки граф выравнивают по центру, а заголовки строк — по левому 
краю. Как правило, для заголовков боковика и головки используют полужир-
ное начертание. Числа в таблицах не выравнивают по центру ячеек по гори-
зонтали. У всех чисел в таблице должна быть одинаковая разрядность , но не 
больше трёх знаков после запятой. Размерности указывают не в прографке, а в 
головке или боковике.  
Текст, повторяющийся в строках одной и той же графы и состоящий из оди-
ночных слов, заменяют кавычками. Ставить кавычки вместо повторяющихся 
цифр, буквенно-цифровых обозначений, знаков и символов не допускается. 
Если текст повторяется, то при первом повторении его заменяют словами 
«то же», а далее кавычками. 
Если в какой-то ячейке прографки отсутствуют данные, пустой ячейку 
не оставляют, ставят прочерк. 
Если таблица слишком длинная и нет смысла приводить ее целиком, 
можно показать головку и значимые строки прографки, а далее во всей строке 
поставить троеточие, и, затем последние строки (см. таблицу 1). 
 
Таблица 1 – Сравнительные параметры тестирований 
Показатели 
Этапы тестирования 
тест 1, с тест 2, с тест 3, с тест 4, с 
Первый 0,45 0,41 0,37 0,37 
Второй 0,51 0,47 0,48 0,47 
Третий — 0,59 — 0,56 
… … … … … 
Десятый 0,57 0,37 0,78 0,57 
 
В таблице допускается применять размер шрифта меньше, чем в тексте 
пояснительной записки. 

=====PAGE 34=====
34 
 
Таблицы вместе с названием отбиваются от основного текста сверху и 
снизу на величину, равную высоте одной пустой строки основного текста. 
 
4.7 Листинги 
В основной текст работы следует вставлять только те фрагменты кода, 
которые имеют важное значение для проекта и которые студент написал сам. 
Не следует размещать в основной текст большие куски программного кода 
(если важный код занимает слишком много места , его помещают в приложе-
ние), не следует размещать стандартные и заимствованные фрагменты кода. 
Код должен быть структурирован и отформатирован таким образом, 
чтобы его можно было легко прочитать. Следует использовать отступы и про-
белы для визуализации блоков кода и структурирования кода. Открывающие и 
закрывающие скобки должны быть выровнены. 
Большую роль в понимании кода играют имена переменных и функций. 
Они должны быть понятными и отражать назначение элемента в коде.  
Шрифт для отображения кода должен быть моноширинным (т .е. с фик-
сированной шириной символов), чтобы облегчить восприятие и чтение кода.  
Размер шрифта листинга допустимо уменьшать до 12 пт. 
Для возможности явного отделения текста листинга от основного текста 
документа, листинг рекомендуется помещать в рамку. Листинги, размещенные 
в приложениях, помещать в рамку необязательно.   
При написании исходного кода на языке программирования необходимо 
соблюдать правила оформления кода на соответствующем языке программи-
рования. 
Желательно использовать корректную цветовую схему. Это помогает вы-
делить ключевые элементы кода и улучшает его восприятие. 
Название листинга пишется над ним, справа. 
Если весь код не уместился на одной странице допустимо переносить 
часть кода на следующую. При этом используются те же правила, что и для 

=====PAGE 35=====
35 
 
таблиц: сверху над перенесенной частью нужно написать «Продолжение ли-
стинга Номер листинга». 
 
Листинг 1 – Фрагмент кода метода FindAverage  
// объявление переменной для хранения суммы элементов массива  
int sum = 0;  
// вычисление суммы элементов массива в цикле  
for (int i = 0; i < numbers.Length; i++)  
sum+= numbers[i]; 
 
4.8 Примечания и сноски 
Примечания приводят в пояснительной записке, если необходимы пояс-
нения или справочные данные к содержанию текста, таблиц или графического 
материала. 
Слово «Примечание» следует печатать с прописной буквы с абзацного 
отступа, не подчеркивая. 
Примечания следует помещать непосредственно после текстового, гра-
фического материала или таблицы, к которым относятся эти примечания. Если 
примечание одно, то после слова «Примечание» ставится тире и текст приме-
чания печатают с прописной буквы. Одно примечание не нумеруется. Не-
сколько примечаний нумеруют по порядку арабскими цифрами без точки. 
 
Примеры 
1 Примечание — Применение локально введенных кодов обеспе-
чивает определенный уровень гибкости, который дает возможность 
проводить улучшения или изменения. 
2 Примечания 
1 К тексту дается... . 
2 Дополнительные данные... . 

=====PAGE 36=====
36 
 
При необходимости дополнительного пояснения в пояснительной за-
писке допускается использовать примечание, оформленное в виде сноски. 
Знак сноски ставят без пробела непосредственно после того слова, числа, сим-
вола, предложения, к которому дается пояснение. Знак сноски указывается 
надстрочно арабскими цифрами. Допускается вместо цифр использовать знак 
звездочка — *. 
Сноску располагают с абзацного отступа в конце страницы, на которой 
приведено поясняемое слово (словосочетание или данные). Сноску отделяют 
от текста короткой сплошной тонкой горизонтальной линией с левой стороны 
страницы. В текстовом редакторе простановка и оформление сносок произво-
дится следующим образом : установить курсор после необходимого слова 
Ссылки/Вставить сноску. 
 
4.9 Формулы и уравнения 
Уравнения и формулы следует выделять из текста в отдельную строку. 
Если уравнение не умещается в одну строку, оно должно быть перенесено по-
сле знака равенства (=) или после знаков плюс (+), минус ( −), умножения (×), 
деления (÷) или других математических знаков. На новой строке знак повторя-
ется. При переносе формулы на знаке, символизирующем операцию умноже-
ния, применяют знак «×». 
Экспликацию формулы (пояснение значений символов и числовых коэф-
фициентов) следует приводить непосредственно под формулой в той же после-
довательности, в которой они представлены в формуле. Значение каждого сим-
вола и числового коэффициента необходимо приводить с новой строки. 
Первую строку пояснения начинают со слова «где» без двоеточия с абзаца. Раз-
мер текста экспликации можно уменьшить до 12 пт. 
Выше и ниже каждой формул ы или уравнения должно быть оставлено 
не менее одной свободной строки основного текста. 

=====PAGE 37=====
37 
 
Формулы в пояснительной записке  следует располагать посередине 
строки и обозначать порядковой нумерацией в пределах все й пояснительной 
записки арабскими цифрами в круглых скобках в крайнем правом положении 
на строке.  
 
Пример 
𝑥𝑥1 =
−𝑏𝑏+√𝐷𝐷
2𝑎𝑎 (1) 
x2=
-b-√D
2a  (2) 
 
Ссылки в пояснительной записке на порядковые номера формул приво-
дятся в скобках: в формуле (1). 
Формулы, помещаемые в приложениях, нумеруются арабскими цифрами 
в пределах каждого приложения с добавлением перед каждой цифрой обозна-
чения приложения: (В.1). 
Допускается нумерация формул в пределах раздела. В этом случае номер 
формулы состоит из номера раздела и порядкового номера формулы, разделен-
ных точкой: (3.1). 
 
4.10 Ссылки 
В пояснительной записке к ВКР  обязательно должны присутствовать  
ссылки на библиографический список (источники литературы, используемые 
в процессе написания ВКР). При нумерации ссылок на документы, использо-
ванных при составлении пояснительной записки, приводится сплошная нуме-
рация для всего текста пояснительной записки в целом. Порядковый номер 
ссылки (отсылки) приводят арабскими цифрами в квадратных скобках в конце 
текста ссылки. Порядковый номер библиографического описания источника в 
библиографическом списке соответствует номеру ссылки. Ссылаться следует 
на документ в целом или на его разделы и приложения. 

=====PAGE 38=====
38 
 
При ссылках на стандарты и технические условия указывают их обозна-
чение, при этом допускается не указывать год их утверждения при условии 
полного описания стандарта и технических условий в  библиографическом 
списке в соответствии с ГОСТ 7.1. 
 
Примеры 
1 ..............приведено в работах [1]-[4]. 
2 ..............по ГОСТ 29029. 
3 .............в работе [9], раздел 5. 
 
Рекомендуется делать перекрестные ссылки по тексту на источники ин-
формации в Библиографическом списке. Перекрестная ссылка — это внутрен-
няя ссылка документа, которая связывает определенные фрагменты документа, 
которые дополняют друг друга. Ссылку устанавливают в конце предложения 
или абзаца, излагающего заимствованный материал, в квадратных скобках (но-
мер источника из списка литературы). Перекрестные ссылки находятся во 
вкладке «Ссылки». Допустим, нужно сделать перекрестную ссылку из такого 
текста: [2, c. 56]. В данном случае литературный источник под номером «2» 
будет связан с этой ссылкой. Для этого следует выделить цифру «2» курсором 
и открыть окно «Перекрестная ссылка». Здесь в поле «Тип ссылки» установить 
«Абзац», а в поле «Вставить ссылку на» установит ь «Номер абзаца», а затем 
выбрать из списка «Для какого абзаца» создается перекрестная ссылка, и 
нажать кнопку «Вставить». Теперь при  нажатой клавише Ctrl и щелчке по 
цифре «2» в ссылке MS Word автоматически перенесет курсор на соответству-
ющий литературный источник в библиографии. Следует отметить, что привя-
зать ссылку в квадратных скобках к конкретному литературному источнику 
можно только в том случае, если библиография оформлена в виде нумерован-
ного списка заранее. Привязка осуществляется только к нумеров анным абза-
цам. 

=====PAGE 39=====
39 
 
4.11 Определения, обозначения и сокращения 
Перечень терминов и определений следует оформлять в виде списка тер-
минологических статей. Список терминологических статей располагается 
столбцом без знаков препинания в конце. Слева без абзацного отступа в алфа-
витном порядке приводятся термины, справа через тире — их определения. 
Допустимо оформление перечня терминов и определений в виде таб-
лицы, состоящей из двух колонок: термин, определение. 
Перечень сокращений, условных обозначений, символов, единиц физи-
ческих величин и определений должен располагаться столбцом без знаков пре-
пинания в конце строки. Слева без абзацного отступа в алфавитном порядке 
приводятся сокращения, условные обозначения, с имволы, единицы физиче-
ских величин, а справа через тире — их детальная расшифровка. 
 
4.12 Библиографический список 
Сведения об источниках следует располагать в порядке появления ссы-
лок на источники в тексте пояснительной записке и нумеровать арабскими 
цифрами с точкой и печатать с абзацного отступа. 
Правила оформления такие же, как и для основного текста. 
В «Библиографический список» не включают источники, ссылки на ко-
торые отсутствуют в тексте работы. 
Пример оформления библиографического списка приведен в Приложе-
нии. 
 
4.13 Приложения 
Приложение оформляют одним из следующих способов: 
1) как продолжение пояснительной записки на последующих листах; 
2) в виде самостоятельного документа (отдельной книги). 

=====PAGE 40=====
40 
 
В тексте пояснительной записки на все приложения должны быть даны 
ссылки. Приложения располагают в порядке ссылок на них в тексте поясни-
тельной записке. 
Каждое приложение следует размещать с новой страницы с указанием в 
центре верхней части страницы слова «ПРИЛОЖЕНИЕ». 
Приложение должно иметь заголовок, который записывают с прописной 
буквы, полужирным шрифтом, отдельной строкой по центру без точки в конце. 
Приложения обозначают прописными буквами кириллического алфа-
вита, на чиная с А, за исклю чением б укв Ё, З, Й, О, Ч, Ъ, Ы, Ь. После слова 
«ПРИЛОЖЕНИЕ» следует буква, обозначающая его последовательность. До-
пускается обозначение приложений буквами латинского алфавита, за исклю-
чением букв I и O. 
Если в пояснительной записке  одно приложение, оно обозначается 
«ПРИЛОЖЕНИЕ А». 
Текст каждого приложения при необходимости может быть разделен на 
разделы, подразделы, пункты, подпункты, которые нумеруют в пределах каж-
дого приложения. Перед номером ставится обозначение этого приложения. 
Приложения должны иметь общую с остальной частью пояснительной 
записки сквозную нумерацию страниц. 
Все приложения должны быть перечислены в содержании пояснитель-
ной записки (при наличии) с указанием их обозначений, статуса и наименова-
ния. 
 
4.14 Ходатайство 
Ходатайство — это официально оформленная просьба.  Некоторые ВКР 
пишутся по ходатайству от какой-либо фирмы. ИП и самозанятые не могут вы-
дать ходатайство. Компания предлагает выполнить работу в рамках ВКР . После 
выполнения работы результаты представляются в компании, которая выдала 

=====PAGE 41=====
41 
 
задание, после этого компания пишет отзыв на выполненную ВКР . Отзыв до-
бавляется в структуру ВКР и зачитывается во время защиты. Также компания 
может оформить акт внедрения разработки в рабочий процесс.  
 
Примеры Ходатайства и Акта внедрения представлены в Приложении. 
  

=====PAGE 42=====
42 
 
5 Правила оформления презентации 
5.1 Презентация 
Презентация — это один из важнейших элементов ВКР . По качеству пре-
зентации, четкости изложения материала, уверенной речи и демонстрации 
продукта можно судить о всей ВКР в целом. Поэтому подходить к оформлению 
презентации нужно весьма скрупулёзно.  
Презентация включается в «Приложения» к ВКР,  поэ т о му  она до л жн а  
быть подготовлена до печати работы. 
При создании презентации необходимо учитывать основные требования 
– это простота, лаконичность (минимализм в подаче визуальной информации), 
краткое изложение материала, максимальная информативность текста.  При 
оформлении презентации следует придерживаться следующих правил: 
• Для основного текста не рекомендуется использовать прописные буквы. 
• Шрифтовой контраст можно создать посредством: размера шрифта, тол-
щины шрифта, начертания, формы, направления и цвета. 
• Цветовая гамма слайдов (фона) должна состоять не более чем из одного-
двух цветов. Следует помнить, что существуют не сочетаемые комбина-
ции цветов. 
• Допустимо оформление презентации в стилистике выполненной работы 
(не обязательно брать готовые шаблоны оформления). 
• На слайде не должно быть больше пяти значимых объектов, в силу чело-
веческого восприятия и памяти. 
• Иллюстративный материал должен быть хорошего качества,  различим 
на большом расстоянии (не стоит масштабировать мелкие картинки). 
• Размер шрифта: 24–54 пункта (заголовок слайда), 18–36 пунктов (основ-
ной текст). 
• Текст следует располагать небольшими абзацами, использовать нумеро-
ванные и маркированные списки. 

=====PAGE 43=====
43 
 
• Ц в е т  ш р и ф та  и  ц в е т  ф о н а  д о л ж н ы  к о н тр а с т и р о в а т ь  ( т е к с т  д о л ж е н  х о -
рошо читаться), но не резать глаза. 
• Т и п  ш р и ф т а :  д л я  о с н о в н о г о  т е к с т а  г л а д к и й  ш р и ф т  б е з  з а с е ч е к  (Arial, 
Tahoma, Verdana), для заголовка можно использовать декоративный 
шрифт, если он хорошо читаем. 
• Курсив, подчеркивание, жирный шрифт, прописные буквы рекоменду-
ется использовать только для смыслового выделения фрагмента текста. 
• Все слайды презентации должны быть выдержаны в одном стиле. 
• Все слайды, кроме первого, должны быть пронумерованы.  Номер дол-
жен хорошо быть виден издалека, но не отвлекать на себя внимание. 
• Таблицы на слайд следует выносить только если это действительно 
необходимо, и они небольшого размера. Во всех остальных случаях таб-
лицы следует заменить инфографикой. 
• Информационных блоков не должно быть слишком много (3-6). 
• Рекомендуемый размер одного информационного блока — не более 1/2 
размера слайда. 
• Рисунки, фотографии, диаграммы призваны дополнить текстовую ин-
формацию или передать ее в более наглядном виде. 
• Цвет графических изображений не должен резко контрастировать с об-
щим стилевым оформлением слайда. 
• Иллюстрации рекомендуется сопровождать пояснительным текстом. 
• Если графическое изображение используется в качестве фона (что неже-
лательно), то текст на этом фоне должен быть хорошо читаем. 
• Ключевые слова в информационном блоке необходимо выделить. 
• Информационные блоки лучше располагать горизонтально, связанные 
по смыслу блоки — слева направо. 
• Наиболее важную информацию следует поместить в центр слайда. 
• Логика предъявления информации на слайдах и в презентации должна 
соответствовать логике ее изложения. 

=====PAGE 44=====
44 
 
• Орфографические ошибки должны отсутствовать. 
• Пропорции слайдов должны соответствовать пропорциям экрана. 
• Внедрение видеодемонстраций в слайды допустимо, однако вес ви-
деофайлов должен быть минимизирован во избежание подвисания обо-
рудования. 
 
5.2 Раздаточный материал 
Раздаточный материал представляет собой пакет дополнительных иллю-
страций, схем, графиков и иных графических материалов, которые призваны 
глубже познакомить слушателей с исследованием (разработкой, проектом, то-
варом и т.д.). В большинстве случаев раздаточный материал дополняет презен-
тацию (расширенная версия презентации) , в которой невозможно уместить 
громоздкие таблицы и иные данные. Раздаточный материал призван облегчить 
восприятие информации. 
В академической практике при подготовке к защите часто просто распе-
чатывают презентацию (если презентация цветная, то лучше печатать в цвете). 
Количество копий раздаточного материала должно соответствовать количеству 
членов государственной аттестационной комиссии, присутствующих очно. 
Раздаточный материал должен быть сброшюрован каким -либо способом 
(например, скоросшивателем или на пружину). 
  

=====PAGE 45=====
45 
 
6 Автореферат и рецензия и для магистров 
Автореферат магистерской диссертации – обязательный документ, со-
провождающий исследование на защите проекта. Необходим для успешного 
подтверждения соискателем квалификации магистра. 
Автореферат магистерской диссертации представляет собой краткое (те-
зисное) изложение результатов, полученных в ходе исследований. Благодаря 
ему члены аттестационной комиссии могут получить представление о подго-
товленной диссертации. 
Рекомендуемый объем – до 15 страниц. 
 
6.1 Общая характеристика 
Отражает введение диссертации. Предполагает обоснование актуально-
сти, раскрытие поставленных магистрантом целей, задач, описание объекта и 
предмета исследования, постановку гипотезы. Кроме этого, необходимо упо-
мянуть методы исследования и обосновать новизну и значимость затрагивае-
мой темы. Здесь же приводится характеристика использ уемых источников, а 
также перечень выносимых на защиту положений. 
 
6.2 Основное содержание 
Включает в себя: 
• сжатое описание результатов, достигнутых в соответствии с заявлен-
ными целями и задачами; 
• выводы; 
• практические разработки; 
• подтверждение (или опровержение) поставленной исследователем 
гипотезы. 
 

=====PAGE 46=====
46 
 
6.3 Заключение 
За основу берется диссертационное заключение с описанием выводов, 
сделанных в процессе исследования. Кроме этого, автор определяет перспек-
тивы и вероятные направления, которые могут быть изучены в дальнейшем. 
 
6.4 Перечень публикаций магистранта по исследуемой теме 
Здесь необходимо указать все опубликованные работы магистранта по 
изучаемому направлению (если таковые имеются). Данные об источниках при-
водятся в соответствии с ГОСТом. 
 
Рецензия – это объективная характеристика специалиста с ученой степе-
нью (кандидата или доктора технических, физико-математических наук), либо 
начальника IT-отдела с образованием не ниже магистра, в которой предостав-
ляется общая оценка магистерской диссертации: соответствие теме исследова-
ния, правильность подбора литературных источников и оформления и т.д. Ре-
цензию может написать только компетентный специалист в области исследо-
вания: имеет опыт работы по исследуемому вопросу, собственные научные 
разработки и т.п., а также обладающий кандидатской/докторской ученой сте-
пенью. Пример рецензии представлен в приложении. 
 
  

=====PAGE 47=====
47 
 
7 Оценка результатов выполнения ВКР 
Совокупная оценка складывается из следующих компонентов:  
1. Содержание и оформление текста ВКР .  
2. Презентация основных положений ВКР (доклад/презентация).  
3. Уровень владения материалом при ответах на вопросы. 
 
7.1 Описание критериев оценки 
Оценка ВКР складывается из следующих критериев: 
1. Критерии оценки содержания. 
2. Критерии оценки оформления. 
3. Критерии оценки качества подготовки ВКР со стороны руководителя. 
4. Критерии оценки публичной защиты. 
 
Критерии оценки содержания:  
1) Степень раскрытия темы . Должен быть представлен материал по 
обозначенным в теме категориям, изложение материала должно ре-
шать согласованные с темой цель и задачи, все главы и параграфы по 
названию и по своему содержанию должны быть связаны с темой ра-
боты.  
2) Самостоятельность и качество анализа теоретических положений. 
Должен быть анализ подходов разных авторов к анализируемым кате-
гориям, процессам, объектам; оценки, сопоставление разных позиций 
и развернутое обоснование собственной позиции по ключевым во-
просам.  
3) Оригинальность и новизна полученных результатов, научных, про-
ектных, прикладных, учебно-методических решений. ВКР должна со-
держать элементы новизны, авторские оригинальные разработки (не 
менее двух развернуто доказанных пунктов научной новизны для 

=====PAGE 48=====
48 
 
научных работ магистров; прикладная новизна (новое оригинальное 
решение практической проблемы – для бакалавров).  
4) Глубина проработки, обоснованность методологической и методи-
ческой программы исследования и/или разработки. Корректность 
формулирования проблемы, цели, задач, научных гипотез исследова-
ния, соответствие выбранной методологии и методики поставленным 
задачам и цели исследования, обоснованность выбора и комплекс-
ность методов и методик исследования/разработки, их адек ватность 
для проверки научных гипотез. 
5) Качество анализа объекта и предмета исследования. Уровень и кор-
ректность использования методов исследования, анализа, расчетов, 
моделирования и пр., владение современными методами сбора, ана-
лиза и интерпретации информации, достоверность и репрезентатив-
ность данных, использование современных технологических реше-
ний и инструментов. 
6) Практическая ценность исследования /разработки, глубина прора-
ботки и обоснованность практических рекомендаций.  Должны но-
сить конкретный развернутый характер, детально описываться и 
обосновываться результатами практического исследования, анализа 
эмпирического объекта исследования.  
 
Критерии оценки оформления:  
1) Общий уровень грамотности изложения. Соблюдения правил орфо-
графии, соответствие ГОСТ 7.32—2017 .  
2) Логика и стиль изложения. Применение научного стиля изложения и 
использование профессиональной терминологии, наличие логиче-
ских переходов и связок, промежуточных и итоговых выводов.  
3) Структура и содержание введения и заключения . Объемный баланс 
глав; качество отражения во введении актуальности темы, степени 

=====PAGE 49=====
49 
 
изученности темы, цели и задач исследования, объекта, предмета, ме-
тодов, элементов новизны и научных результатов, практических ре-
зультатов, логики изложения; глубина и последовательность описа-
ния в заключении полученных результатов, наличие анализа степени 
достижения целей и задач, характеристики перспектив дальнейшего 
исследования актуальной проблемы.  
4) Объем и качество выполнения иллюстративного материала. С оот-
ветствие оформления таблиц, рисунков и пр. иллюстративного мате-
риала принятым стандартам; дизайнерская и стилистическая коррект-
ность объектов.  
5) Качество библиографических источников. Правильность оформле-
ния списка актуальной рецензируемой литературы; полнота объема, 
соответствие выбранной теме, новизна, актуальность источников, их 
разнообразие по видам – законодательные и нормативные акты, учеб-
ные издания, монографии, сборники статей, с татистические сбор-
ники, периодика и пр.; наличие ссылок, правильность их оформления, 
правильность оформления цитат.  
 
Критерии оценки качества подготовки ВКР (оценки компетенций со сто-
роны научного руководителя — отзыв):  
1) способность работать самостоятельно;  
2) способность творчески и инициативно решать задачи;  
3) способность рационально планировать этапы и время выполнения ра-
боты, диагностировать и анализировать причины появления проблем, 
находить оптимальные способы их решения;  
4) способность вести обоснованную предметную дискуссию, выстраи-
вать аргументацию с использованием результатов новых научных и 
прикладных исследований, демонстрация широты кругозора;  

=====PAGE 50=====
50 
 
5) наличие публикаций, участие в научно-практических конференциях, 
награды за участие в конкурсах.  
 
Критерии оценки публичной защиты:  
1) Качество доклада. Логика изложения, способность лаконично пред-
ставить основные результаты работы, доказательность и иллюстра-
тивность главных выводов и рекомендаций, применение профессио-
нальной терминологии, свободное владение материалом, соблюдение 
регламента;  
2) Уровень ответов на вопросы . Умение давать правильные лаконич-
ные, четкие, по сути вопроса ответы, убедительность, способность 
отстаивать свою точку зрения, полное и свободное владение матери-
алом ВКР и в целом по заявленной теме;  
3) Качество демонстрационного материала. Умение отобрать наиболее 
значимый демонстрационный материал, соответствие содержания 
материала основным результатам исследования и рекомендациям, ка-
чество оформления таблиц, рисунков и т.п.  
 
Формальные критерии оценки:  
1) тема должна соответствовать направлению и программе подготовки;  
2) тема должна быть актуальной с точки зрения науки и практики;  
3) ВКР должна содержать авторские, научно -практические, проектные 
результаты и элементы новизны;  
4) теоретические положения, выводы и рекомендации практического ха-
рактера должны быть обоснованы. 
 

=====PAGE 51=====
51 
 
Результаты защиты выпускной квалификационной работы определяются 
оценками «отлично», «хорошо», «удовлетворительно», «неудовлетвори-
тельно». Оценки «отлично», «хорошо», «удовлетворительно» означают успеш-
ное прохождение государственного аттестационного испытания. 
 
Таблица 2 — Шкала оценивания ВКР 
Шкала оценивания Описание 
Форма итоговой аттестации – защита ВКР 
Отлично Оценка «отлично» выставляется обучаемому, если работа содер-
жит все требуемые главы, раскрытые полностью в соответствии 
с темой. Проведен анализ источников, исследованы аналоги. 
ВКР отражает цели и задачи работы, содержит подробный ана-
лиз предметной области. Результат работы имеет доказанную 
практическую или научную ценность, актуален для сегодняш-
него состояния ИТ-индустрии. Все цели ВКР полностью достиг-
нуты. Текст ВКР составлен грамотно, без технических или логи-
ческих нестыковок, не содержит ошибок в расчетах. Представ-
лена техническая реализация готовой информационной системы 
(или иного ПО, в зависимости от темы пр оекта), полностью со-
ответствующей Техническому заданию или, в случае значитель-
ного объема работ, прототип, реализующий основную функцио-
нальность, позволяющий решать основные задачи ВКР , но тре-
бующий доработки для достижения всех заявленных целей. 
Если это обосновано выбором  предметной области, использу-
ются как минимум две технические платформы для реализации, 
в том числе и веб-технологии. Проработано экономическое обос-
нование проекта либо в виде бизнес -плана и планируемыми ис-
точниками финансирования (например, гранты), либо в виде 
указания места и роли работы в бизнес -процессах организации. 
Проработана маркетинговая стратеги использования результатов 
ВКР . В случае научного характера работы экономическое обос-
нование может принимать вид сметы о расходах. Обучающийся 
доказательно обосновывает последовательность проведенных 
работ и результаты ВКР , делает выводы о дальнейших работах. 
Хорошо Оценка «хорошо» выставляется обучаемому, если работа содер-
жит все требуемые главы, раскрытые в соответствии с темой, но 
требующие незначительной доработки. Содержание ВКР соот-
ветствует ее теме, результат работы соответствует поставленным 
задачам и целям ВКР. Результат работы имеет практическую или 
научную значимость, актуален для сегодняшнего состояния ИТ-
индустрии. Цели ВКР в целом достигнуты, но требуется незна-
чительная доработка. Текст ВКР составлен логически и техниче-
ски грамотно, не содержит грубых ошибок в расчетах. Представ-
лена техническая реализация прототипа или готовой информа-
ционной системы (или, в зависимости от темы ВКР , иного ПО), 
соответствующей тематике работы и Разработанному Техниче-

=====PAGE 52=====
52 
 
скому заданию. Прототип работоспособен, реализованы все ос-
новные функции для проверки возможности выполнения по-
ставленных задач. Если это обосновано выбором предметной об-
ласти, используются как минимум две технические платформы 
для реализации, в том числе и веб-технологии. Проработана мар-
кетинговая стратегия использования результатов ВКР . 
У довлетворительно Оценка «удовлетворительно» выставляется обучаемому, если ра-
бота содержит все требуемые главы, раскрытые в достаточном 
для понимания тематики и путей решения задач объеме, но тре-
бующие доработки. Содержание ВКР соответствует ее теме, ре-
зультат работы соответствует поставленным задачам и целям 
ВКР . Результат работы имеет некоторую практическую или науч-
ную значимость и может быть доработан в дальнейшем. Цель 
ВКР в целом достигнута, но необходимы доработки. Текст ВКР 
составлен грамотно и логично, но может содержать незначитель-
ные нестыковки или иные огрехи. Представлена техническая ре-
ализация про тотипа или готовой информационной системы 
(или, в зависимости от темы ВКР , иного ПО), соответствующей 
тематике работы и разработанному Техническому заданию. Про-
тотип работоспособен, реализованы все основные функции для 
проверки возможности выполнения поставленных задач. В про-
тотипе используются веб -технологии. Маркетинговая стратеги 
использования результатов ВКР не проработана или прорабо-
тана недостаточно. 
Неудовлетворительно Оценка «неудовлетворительно» выставляется обучаемому, если 
работа выполнена в недостаточном объеме: отсутствует или рас-
крыты поверхностно одна или несколько обязательных глав ВКР . 
Работа не соответствует заявленной теме. Результаты работы не 
соответствуют поставленным задачам и целям ВКР или не 
имеют практической или научной значимости. Текст ВКР не ло-
гичен или непоследователен. Не выполнена или выполнена не в 
соответствии с темой и разработанным Техническим заданием 
техническая реализация прототипа информа ционной системы 
или иного ПО. Прототип не позволяет оценить необходимую для 
выполнения поставленных задач функциональность. В прото-
типе не используются веб-технологии. 

=====PAGE 53=====
 
Приложения 
В приложениях представлены шаблоны следующих элементов ВКР: 
A. Заявление на выбор темы ВКР . 
B. Шаблоны для бакалавров: Титул, Задание на выполнение ВКР, Кален-
дарный план ВКР.  
C. Шаблоны для магистров: Титул, Задание на выполнение ВКР, Кален-
дарный план ВКР.  
D. Пример Аннотации на русском и английском языках.  
E. Пример Реферата. 
F. Пример Технического задания. 
G. Пример Библиографического списка. 
H. Шаблон Рецензии. 
I. Шаблон Ходатайства. 
J. Пример Акта внедрения. 
  

=====PAGE 54=====
 
Приложение A 
 
 
Заведующему кафедрой Информатики  
и информационных технологий 
Е.В. Булатникову 
от студента 4 курса, 
 группы    
по направлению 
09.03.02 «Информационные системы и технологии», 
очной формы обучения 
    
    
 (Фамилия, Имя, Отчество) 
 
 
ЗАЯВЛЕНИЕ 
 
Прошу утвердить мне следующую тему выпускной квалификационной ра-
боты бакалавра  «Разработка   
   
   
 
С Положением об итоговой государственной аттестации выпускников озна-
комлен(а). 
 
Актуальность, новизна темы 
 
   
   
   
   
(коротко, четко, ясно, что интересное, новое) 
 
Руководитель бакалаврской работы    
   
(должность, степень, звание, Фамилия, Имя, Отчество руководителя) (подпись руководителя) 
 
«  »   202_ г.    
 (дата) (подпись студента) 
 
 
Зав. каф. ИиИТ    / Е.В. Булатников / 
 
  


=====PAGE 55=====
 
Приложение B 
 
 
 
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
МОСКОВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 
 
 
 
Факультет Информационных технологий 
кафедра Информатики и информационных технологий  
 
направление подготовки 09.03.02 «Информационные системы и технологии» 
 
 
ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА 
 
 
БАКАЛАВРСКАЯ РАБОТА 
 
Тема:   
 
Исполнитель    
  (Фамилия И.О.)  (Подпись) 
 
 
Руководитель     (Фамилия И.О., степень, звание) (Подпись) 
 
 
 
 
«ДОПУЩЕНО К ЗАЩИТЕ» 
 
Зав. кафедрой ИиИТ:  к.т.н. Е.В. Булатников   _______________ 
 (Подпись) 
 
 
 
 
Москва 
2025  


=====PAGE 56=====
 
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
МОСКОВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 
 
 
 
Факультет Информационных технологий 
кафедра Информатики и информационных технологий  
 
направление подготовки 09.03.02 «Информационные системы и технологии» 
УТВЕРЖДАЮ  
Зав. каф., к.т.н. Е.В. Булатников 
« __ » __________ 202_ г. _____________  (Подпись) 
ЗАДАНИЕ НА БАКАЛАВРСКУЮ РАБОТУ  
 
Студент    группа __-  
 (Фамилия, Имя, Отчество) 
Тема   
Утверждена приказом по Университету №    от « »    202_ 
г. 
1. Срок представления работы к защите «    »    202_ г.
  
2. Исходные данные для выполнения работы:  
  
  
 
3. Содержание бакалаврской работы:  
  
  
4. Перечень графического материала:  
  
  
5. Дата выдачи задания: «  »    202_ г. 
 
6. Руководитель:       /  /   (Подпись)  (И.О. Фамилия) 
 
7. Задание к исполнению принял:      /  /   (Подпись)  (И.О. Фамилия) 
  


=====PAGE 57=====
 
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
МОСКОВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 
 
 
 
Факультет Информационных технологий 
кафедра Информатики и информационных технологий  
 
 
направление подготовки 09.03.02 «Информационные системы и технологии» 
 
 
 
КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН 
Студент    группа ___-   
 (Фамилия, Имя, Отчество) 
Тема ВКР:    
   
 
 
№ 
п/п Наименование этапа  ВКР  Срок выполнения этапа Отметка о вы-
полнении 
1.     
2.     
3.     
4.     
5.     
6.     
7.     
8.     
9.     
10.     
11.     
 
 
Руководитель  __________________________________      ______________  
 (Фамилия И.О., степень, звание)   (Подпись) 
 
Зав. каф. ИиИТ   ___________   /Е.В. Булатников/ 
 
                                                                  (Подпись) 
 
«    »    2025 г.  
  


=====PAGE 58=====
 
Приложение C 
 
 
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
МОСКОВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 
 
 
Факультет Информационных технологий 
кафедра Информатики и информационных технологий  
 
 
направление подготовки 09.04.02 «Информационные системы и технологии» 
 
 
ВЫПУСКНАЯ КВАЛИФИКАЦИОННАЯ РАБОТА 
 
 
МАГИСТЕРСКАЯ ДИССЕРТАЦИЯ 
 
Тема:  «Исследование…»         
              
              
Исполнитель         (Фамилия И.О.)  (Подпись) 
 
 
Научный руководитель       
  (Фамилия И.О.,степень, звание) (Подпись) 
 
 
 
 
«ДОПУЩЕНО К ЗАЩИТЕ» 
 
Зав. кафедрой ИиИТ:  к.т.н. Е.В. Булатников    
 (Подпись) 
 
 
 
Москва 
2025  


=====PAGE 59=====
 
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
МОСКОВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 
 
 
 
Факультет Информационных технологий 
кафедра Информатики и информационных технологий  
 
направление подготовки 09.04.02 «Информационные системы и технологии» 
УТВЕРЖДАЮ  
Зав. каф., к.т.н. Е.В. Булатников 
« ___ » __________ 202_ г. _____________  (Подпись) 
ЗАДАНИЕ НА МАГИСТЕРСКУЮ ДИССЕРТАЦИЮ  
 
Студент    группа ___-   
 (Фамилия, Имя, Отчество) 
Тема:  «Исследование…»         
              
  
Утверждена приказом по Университету №   от « »    202_ г. 
8. Срок представления работы к защите «    »   202_ г.
  
9. Исходные данные для научного исследования:  
  
  
10. Содержание магистерской работы:  
  
 
  
11. Перечень графического материала  
  
 
  
12. Дата выдачи задания: «  »    202_ г. 
 
13. Научный руководитель:       /  /   (Подпись)  (И.О. Фамилия) 
 
14. Задание к исполнению принял:      /  /   (Подпись)  (И.О. Фамилия) 


=====PAGE 60=====
 
 
МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ АВТОНОМНОЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЕ УЧРЕЖДЕНИЕ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ 
МОСКОВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ УНИВЕРСИТЕТ 
 
 
 
Факультет Информационных технологий 
кафедра Информатики и информационных технологий  
 
 
направление подготовки 09.04.02 «Информационные системы и технологии» 
 
 
 
КАЛЕНДАРНЫЙ ПЛАН 
Студент    группа  -  
 (Фамилия, Имя, Отчество) 
Тема ВКР:    
   
 
 
№ 
п/п Наименование этапа  ВКР  Срок выполнения этапа Отметка о вы-
полнении 
1.     
2.     
3.     
4.     
5.     
6.     
7.     
8.     
9.     
10.     
11.     
 
Научный руководитель  
    (Фамилия И.О., степень, звание)   (Подпись) 
 
Зав. каф. ИиИТ     /Е.В. Булатников/ 
 (Подпись) 
 
«    »    202_ г.  
  


=====PAGE 61=====
 
Приложение D 
Аннотация 
Данная выпускная квалификационная работа посвящена проектирова-
нию и разработке игрового тренажёра для обучения основам CSS. 
Работа состоит из введения, трёх глав и заключения. 
Во введении обозначается актуальность темы работы, формулируются 
цель и задачи разработки. 
В первой главе приводится анализ предметной области, обозревается 
роль CSS в различных контекстах, проводится сравнительный анализ суще-
ствующих решений и формулируются требования к информационной системе. 
Во второй главе формулируются идеи игрового процесса, проектиру-
ются программные модули и экраны приложения, проводится выбор инстру-
ментов разработки. 
В третьей главе описывается процесс разработки и ключевые особенно-
сти реализации. 
В заключении обозначаются итоги работы над проектом и полученные 
навыки. 
  

=====PAGE 62=====
 
Abstract 
This graduation thesis is dedicated to the design and development of a game 
simulator for teaching the basics of CSS. 
The thesis consists of an introduction, three chapters, and a conclusion. 
The introduction outlines the relevance of the thesis topic, formulates the goal 
and objectives of the development. 
The first chapter provides an analysis of the subject area, reviews the role of 
CSS in various contexts, conducts a comparative analysis of existing solutions, 
and formulates requirements for the information system. 
The second chapter formulates ideas for the gameplay, designs software mod-
ules and application screens, and selects development tools. 
The third chapter describes the development process and key implementation 
features. 
The conclusion summarizes the results of the project work and the acquired 
skills. 
  

=====PAGE 63=====
 
Приложение E 
Реферат 
Тема работы: разработка игрового тренажёра для обучения основам 
CSS. 
Объектом исследования являются существующие подходы к обучению 
CSS и возможности по их улучшению. Объектом разработки является трена-
жёр, позволяющий пользователю в игровой форме изучить основные темы 
CSS. Новизна разработки проявляется в применении геймификации к про-
цессу изучения основных разделов CSS в рамках единого сюжета. 
Цель работы: разработка игрового тренажёра для обучения основам 
CSS, способного повысить эффективность обучения пользователя. 
Результатом работы является информационная система, представляю-
щая собой тренажёр с упражнениями и теоретическими сведениями по основ-
ным темам CSS и игровыми элементами для удержания внимания пользова-
теля в процессе обучения. 
Работа состоит из введения, трёх глав, заключения, библиографического 
списка и семнадцати приложений. 
Объём пояснительной записки составляет 181 страницу. 
Пояснительная записка содержит 78 рисунков, 43 листинга, 2 таблицы. 
При написании работы было использовано 39 источников. 
Ключевые слова: CSS, обучение, тренажёр, игра, веб-приложение, React, 
разработка веб-приложения, проектирование веб-приложения. 
  

=====PAGE 64=====
 
Приложение F 
Техническое задание 
1. Наименование и область применения 
Наименование темы работы: «Разработка игрового тренажёра для обу-
чения основам CSS». Разрабатываемая информационная система предназна-
чена для обучения основам CSS с помощью сюжетно связанных игровых эле-
ментов, интерактивных способов пользовательского ввода, теоретических вы-
держек и практических заданий. 
2. Основания для разработки 
Основанием для разработки является задание для дипломного проекта, 
утвержденное кафедрой «Информатика и информационные технологии» Мос-
ковского политехнического университета. 
3. Исполнитель 
Исполнителем является студент кафедры «Информатика и информаци-
онные технологии» Московского политехнического университета группы 2__-
__, Фамилия Имя Отчество. 
4. Назначение разработки 
4.1. Назначение системы 
Предоставление начинающим веб-разработчикам (аудитория от 14 лет) 
тренажёра для практического изучения использования каскадных таблиц сти-
лей (CSS) для изменения внешнего вида документа. 
4.2. Цели создания системы 
Способствование уменьшению порога входа в изучение основ веб -раз-
работки начинающими разработчиками, повышение эффективности изучения 
способов изменения внешнего вида документа с помощью каскадных таблиц 
стилей. 
5. Технические требования к системе 
5.1. Задачи, подлежащие решению 
1) Анализ предметной области и изучение аналогичных решений; 

=====PAGE 65=====
 
2) Создание структуры упражнений, деление на тематические раз-
делы, разработка упражнений; 
3) Выбор инструментов разработки; 
4) Проектирование пользовательского интерфейса; 
5) Проектирование архитектуры приложения; 
6) Разработка серверного приложения; 
7) Разработка клиентского приложения; 
8) Отладка системы; 
9) Ввод в эксплуатацию. 
5.2. Требования к функциональным характеристикам 
Информационная система должна предоставлять следующие функции: 
1) Авторизация пользователей; 
2) Визуализация применяемых пользователем операций над кодом 
CSS; 
3) Проверка правильности решения тренировочных заданий; 
4) Сохранение фактов выполнения пользователем тренировочных за-
даний; 
5) Просмотр решения ранее выполненных упражнений; 
6) Сохранение фактов получения пользователем достижений; 
7) Просмотр полученных пользователем и возможных для получения 
достижений. 
5.3. Требования к входным и выходным данным 
Информационная система принимает на вход следующие данные: 
1) Адрес электронной почты; 
2) Пароль; 
3) Выбор конкретного упражнения; 
4) Пользовательский ввод для решения задания: порядок следования 
блоков кода или введённый код CSS. 
 
 

=====PAGE 66=====
 
Информационная система предоставляет следующие выходные данные: 
1) Инфографика текущего прогресса выполнения заданий пользова-
телем; 
2) Состояние статуса правильного выполнения конкретного трениро-
вочного упражнения; 
3) Стилизованные элементы в соответствии с операциями пользова-
теля над CSS. 
5.4. Требования к составу программных компонентов 
Система должна содержать следующие программные компоненты: 
1) Пользовательский интерфейс; 
2) База данных; 
3) Серверное приложение. 
5.5. Требования к компонентам программного продукта. 
Компоненты программного продукта должны обладать следующими ха-
рактеристиками: 
1) Пользовательский интерфейс: 
а) Интерфейс должен быть интуитивно понятным; 
б) Разделение на тематические разделы не должно вводить в за-
блуждение; 
в) Наличие общей цветовой схемы и набора элементов дизайна; 
г) Интерфейс должен быть приспособлен к взаимодействию на раз-
личных размерах экранов: экраны стационарных компьютеров, 
ноутбуков и мобильных устройств; 
д) Интерфейс должен быть отзывчивым: в случае ошибки должно 
быть уведомление, в случае загрузки должна быть соответству-
ющая индикация, вводимые пользователем изменения CSS-кода 
в упражнениях должны быть сразу же отражены в стилизации 
элементов. 
2) База данных: 
а)  Масштабируемость; 

=====PAGE 67=====
 
б) Безопасность; 
в) Конфиденциальность. 
3) Серверное приложение: 
а) Проверка пользовательских данных на правильность при каж-
дом обращении клиентского приложения; 
б) Проверка запросов от клиентского приложения на правильность; 
в) У API должна быть подробная документация. 
5.6. Требования к составу и параметрам технических средств. 
5.6.1. Требования к составу программного обеспечения. 
1) Любая возможная операционная система, предполагающая воз-
можность запуска указанных в п.2 браузеров ниже по тексту. На 
данный момент такими операционными системами являются 
Windows версии от 7, macOS версии от 14, iOS версии от 14.5 и 
современные поддерживаемые дистрибутивы Linux; 
2) Актуальные и современные веб -браузеры: Safari версии от 14.5, 
Google Chrome или Microsoft Edge версии от 90, Mozilla Firefox вер-
сии от 90, Opera версии от 80; 
3) Системная клавиатура (если предполагается возможность работы 
без аппаратной клавиатуры, например, на мобильных устрой-
ствах). 
5.6.2. Требования к аппаратному обеспечению 
1) Стабильное интернет-соединение; 
2) Мобильное устройство или стационарный компьютер с монито-
ром; 
3) Разрешение экрана не меньше 1280x720; 
4) Оперативная память объёмом не менее 2 Гб; 
5) В случае стационарных компьютеров — устройства ввода: мышь, 
клавиатура. 
 
 

=====PAGE 68=====
 
5.7. Условия эксплуатации 
Приложение может быть использовано в дороге на мобильном устрой-
стве или ноутбуке, в помещении также с помощью стационарного компью-
тера. Для пользования приложением потребуется постоянное подключение к 
интернету. Пользоваться всем функционалом смогут только пользователи, ав-
торизованные в системе. 
6. Стадии и этапы разработки 
 
Название этапа Даты реализации этапа 
Анализ предметной области 26.12.2023 – 23.01.2024 
Разработка технического задания 24.01.2024 – 06.02.2024 
Проектирование упражнений 
тренажёра 
07.02.2024 – 26.03.2024 
Проектирование системы 27.03.2024 – 09.04.2024 
Разработка 10.04.2024 – 04.06.2024 
Отладка 05.06.2024 – 11.06.2024 
Ввод в эксплуатацию 12.06.2024 – 25.06.2024 
 
7. Техническая документация, предоставляемая по окончанию  
работы 
1) Схемы архитектуры системы в целом; 
2) Схема структуры базы данных; 
3) Описание API серверного приложения; 
4) Описание классов серверного и клиентского приложений; 
5) Информация о процессе отладки; 
6) Исходный программный код. 
  

=====PAGE 69=====
 
Приложение G 
Библиографический список 
1. Мартин, Роберт. Чистая архитектура. Искусство разработки про-
граммного обеспечения [Текст] / Роберт Мартин ; [перевел с ан-
глийского А. Киселев]. – СПб.: Питер, 2018. – 351 с. 
2. TypeScript Documentation: офиц. сайт. – URL: https://www.type-
scriptlang.org/docs/ (дата обращения: 04.05.2024). 
3. React Reference Overview: офиц. сайт. – URL: https://react.dev/ref-
erence/react (дата обращения: 12.05.2024). 
4. MobX API Reference: офиц. сайт. – URL: https://mobx.js.org/the-
gist-of-mobx.html (дата обращения: 04.05.2024). 
5. Vite: Getting Started : офиц. сайт. – URL: https://vitejs.dev/guide/ 
(дата обращения: 10.04.2024) 
6. Node.js v20.13.1 documentation: офиц. сайт. – URL: 
hhttps://nodejs.org/docs/latest-v20.x/api/index.html (дата обращения: 
02.03.2024). 
7. Express: Fast, unopinionated, minimalist web framework for Node.js: 
офиц. сайт. – URL: https://expressjs.com/ (дата обращения: 
02.03.2024) 
8. Sequelize: Sequelize v6 : офиц. сайт. – URL: https://se-
quelize.org/docs/v6/ (дата обращения: 26.04.2024) 
9. Express: Using middleware : офиц. сайт. – URL: https://ex-
pressjs.com/en/guide/using-middleware.html (дата обращения: 
28.04.2024) 
10. MDN Web Docs: Cross-Origin Resource Sharing (CORS): сайт. URL: 
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/CORS (дата об-
ращения: 15.04.2024) 
  

=====PAGE 70=====
 
Приложение H 
 (сверху странички должны быть реквизиты организации) 
РЕЦЕНЗИЯ  
НА ВЫПУСКНУЮ КВАЛИФИКАЦИОННУЮ РАБОТУ 
 
студента(ки) федерального государственного автономного образовательного 
учреждения высшего образования «МОСКОВСКИЙ ПОЛИТЕХНИЧЕСКИЙ 
УНИВЕРСИТЕТ»  
 
Факультет Информационных технологий 
кафедра Информатики и информационных технологий 
 
направление подготовки 09.04.02 «Информационные системы и техноло-
гии» 
 
Студент (ка)   
 (Фамилия, Имя, Отчество) 
Группа ___-  , __________форма обучения 
 
1. Тема ВКР  
    
2. Заключение о степени соответствия представленной ВКР заданию.  
3. Характеристика выполнения каждого раздела ВКР.  
4. Степень использования автором ВКР последних достижений науки и техники и пе-
редовых методов работы, актуальность работы.  
5. Теоретическая и практическая значимость работы. 
6. Оценка качества выполнения графической части и пояснительной записки, грамот-
ности и связности изложения.  
7. Оценка оформления ВКР в соответствии с установленными системой менеджмента 
качества требованиями (по результатам нормоконтроля). 
8. Перечень положительных качеств ВКР и ее основных недостатков. 
9. Замечания, пожелания и предложения. 
10. Заключение и предлагаемая оценка (соответствует или не соответствует предъяв-
ленным требованиям; оценка: «отлично», «хорошо», «удовлетворительно»).  
11. Рекомендация о присвоении квалификации (заслуживает или не заслуживает 
присвоения квалификации. 
 
Рецензент 
  
 (Фамилия, Имя, Отчество, ученая степень, ученое звание)   
Место печати 
  
(Должность, место работы) 
 
«    »    202_ г. Подпись:  
  

=====PAGE 71=====
 
Приложение I 
Оформляется на фирменном бланке предприятия 
 
Заведующему кафедрой 
Информатики и информационных технологий 
Факультета Информационных технологий  
к.т.н., доц. Е.В. Булатникову  
№ исх.   
от  «  »    
                    (дата) 
 
ХОДАТАЙСТВО ПРЕДПРИЯТИЯ О НАЗНАЧЕНИИ ТЕМЫ  
ВЫПУСКНОЙ КВАЛИФИКАЦИОННОЙ РАБОТЫ 
  
 (название организации в соответствии с уставными документами) 
просит Вас провести исследование по актуальной для нас проблеме 
  
 (сущность проблемы) 
 
Просим сформулировать тематику выпускной квалификационной ра-
боты (бакалаврской работы/ магистерской диссертации) студента  
  
  
в следующей редакции  
  
  
Результаты выпускной квалификационной работы планируются к внед-
рению на предприятии  
  
 
  
(краткое название предприятия) с целью:  
  
Гарантируем соблюдение техники безопасности, предоставление всей 
необходимой информации по результатам работы и квалифицированные кон-
сультации. 
 
                 
(должность руководителя)                        (подпись, дата)                                                  (фамилия, имя, отчество) 
 
Круглая печать 

=====PAGE 72=====
 
Приложение J 
 
АКТ 
внедрения результатов дипломной работы 
 
 
Данным актом подтверждается, что результаты дипломной работы  
__________________________________________________________________ 
                                                                                          (название работы) 
 
выполненной выпускником ФГАОУВО «Московский политехнический уни-
верситет» по направлению подготовки 09.04.02 «Информационные системы 
и технологии»_____________________________________________________ 
 
под руководством___________________________________________________ 
                                 ( ФИО руководителя) 
внедрены__________________________________________________________ 
__________________________________________________________________ 
(название организации, где производится внедрение) 
 
срок внедрения _____________________________________________________ 
(год, месяц) 
__________________________________________________________________ 
Форма внедренных результатов_______________________________________ 
__________________________________________________________________ 
(программы, приборы, системы, технологические процессы и др.,) 
 
новизна внедренных результатов______________________________________ 
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________ 
 
 
Печать организации 
 
Руководитель организации_______________     _____________ 
      ФИО   подпись 
Ответственный за внедрение_______________     _____________ 
      ФИО   подпись 
 